---

title:  "노베이스 IT 비전공자의 프로그래밍 회고록_반년차 시점"
excerpt: "C && LINUX programming"
header:

categories:
  - C/C++
tags:
  - C/C++
---

 어려서부터 그림을 그려왔고 단 한 번도 변경된 적이 없이 꿈이 계속 만화가였다. 생각을 곰곰히 해보면 1998~1999년도부터니까 어려서부터 디아블로와 함께(?) 컴퓨터를 일찍 접한 것도 있었고, 프로그래밍을 깊게 접할 기회가 꽤 여러번 있어왔다. 인생은 후회의 연속이라고 왜 프로그래밍이 아니라 그림을 선택했었는지 심히 후회스럽다. 그리고 돌이켜서 생각해보면 그림에 딱히 재능이 있지도 않았다. 엄청난 시간을 쏟아부어서 '잘'그리는 수준까지는 갔지만 경이로운 재능을 가진 그림러들을 따라잡기에는 많이 역부족이었다.  

 우선 나는 2001년에 웹 프로그래밍을 입문하엿었다. 누가 알려준건 아니고 서점에서 직접 책을 사서 집에서 혼자 했다.  

지금 생각해보면 참 신기하다. 그림 그리는게 꿈이라면서 어떻게 그 책을 짚었을까.  

 다만, 리눅스처럼 명령어 기반이 아니라 gui기반의 쉬운 난이도의 프로그래밍이었다.  백 엔드로 로그인, 회원가입 이런 것도 만들었다. 도메인파서 올리고 뭐 이런 것들.  

당시에는 인터넷 보급이 된지 얼마지나지 않은 시점이었기 때문에 node.js이런건 없었다.  그리고 나는 그때 그게 프로그래밍이라는 것을 인지하지 못했었다. 그냥 포토샾 같은 일종의 그래픽 툴인줄 알았다. 아마 CLI환경에서 코딩을 하지 않고 완성작에서 마우스를 이용하여 버튼 클릭하고 메뉴 클릭하는게 코딩을 했다고 와닿지 않았던 것 같다. 20년이 지난 지금도 웹/앱 프로그래밍에는 관심이 안갈 정도. 이건 그냥 타고난 성향 같다.  

 초5학년때까지 매일한 건 아니고 가끔 심심할 때 손댄 것에 불과하였기 때문에 이 시기를 '프로그래밍을 공부햇다'라고 보기에는 무리가 있는 것 같아서 공부한 기간에 포함을 안시키고 있다.  

 초등학교때 사용한 프로그램은 드림위버였으며, 책 한 권을 보고 독학해서 2005년까지는 간간히 웹 프로그래밍을 했었다.  

 물론 이때는 아주 간단한 웹 페이지 프로그래밍이었고, 프리메이플 만듭답시고 건든 것들도 쉬운 수준이었기 때문에 사실상 별로 영향이 있진 않았다. 프리메이플과 사기사이트를 만들어본 것 자체가 이미 입문이 블랙햇.(사실 어린 시절에는 블랙햇으로 입문한 사람이 대부분이다.)  


 2003년즈음, 웹을 입문한지 2년정도 되었기 때문에 그때도 나는 일정 회원가입 품을 만들고 버튼을 누르면 본인의 이메일로 날라오게 하는 로직을 알고 있었다.  메이플스토리 게임에서 계정을 탈취하는 웹사이트가 유행했던 시기였는데, 반 친구들이 보고 진짜인 줄 알고 계정을 냅다 갖다 바치는 것이다. 초딩들이 무슨 죄라고ㅠㅠ  
  
 그 광경을 직접 목격한 나는 깜짝 놀라서 직접 프로그래밍을 하여서 반 친구들에게 보여주고 사기니까 절대로 하지말라고 했던 일도 있었다.  그래서 다행히 사기 예방이 가능하였다.이런 일화도 있다.  


 중학교때는 일반 중으로 진학을 했고, 동네에 작은 독서실이 있었는데 거기서 놀면서 시험공부를 하였다. 시험공부를 하면서 수학을 좋아하는 형들과도 친해졌는데 그 과정에서 선린 인터넷고와 다른 컴퓨터와 관련된 고등학교를 알았었다. 물론 그림만 그렸기 때문에 공부를 워낙 안했고 성적이 안되서 선린인터넷고에는 지원조차 할 자격이 안됬고(와서 같이 프로그래밍을 하자는 추천을 받았었다.)  

 커트라인 맞춰서 다른 컴퓨터고에 진학할려고 했으나 거리가 너무 멀다는 이유(한시간 거리)로 가까운 고등학교에 가게 되었다. 고등학교에 가서는 그림에 더욱 빠져서 도서실 자체를 안갔다.  

 그래도 웹 프로그래밍을 했던 시절 덕분에 고등학교때는 비주얼 베이직이라는 걸 '조금' 손대긴 했다. 만약 이 시기에 C언어라는 과목을 누가 알려줬었으면 미술 해부학 대신에 C언어를 접했을지도 모른다. 아니면 내가 조금만 더 프로그래밍에 관심을 가졌었으면 알았을텐데 아마도 그림을 그렸던 내 손을 잘라버리지 않는 한 불가능 했을 것이다.  
  
 비주얼베이직을 요즘에는 입문으로 안쓰이는 것 같아보인다. 요새 입문 코딩 언어로는 파이썬이 대세인 것 같다. 10년 전이니까 꽤 오래전이다.  

세월이 흘러서 지금 c언어와 리눅스를 만지고 있는 지금은 어렸을때 심심찮게 가끔 만지던 것들이 지금하고 있는 리눅스 프로그래밍에 아주 도움이 안되진 않았던 것 같다.  


 어렸을때 코딩을 접한건 여기까지 이야기하고, 간간히 코딩을 접했음에도 불구하고 근래까지는 IT가 한글과 엑셀을 만지는 직종인 줄 알았을 정도로 정말로 컴공이라는 분야에 관심이 없었다. 그래서 노베이스 비전공자라고 봐도 된다.  


 최근에 금형설계를 그만두고 난 뒤에 지인의 끈질긴(?) 추천으로 안드로이드 과정을 들어갔다. 부끄럽지만 그때 IT에 대해서 처음으로 '제대로' 알았다. 이미 나이가 20대 후반이었다.  

그나마 긍정적으로 생각을 해보자면 초등학교때 조금 손댓고, 중~고교때는 미술해부학으로 3천가지의 상대비례와 200개의 절대비례를 혼자 찾고 익혔는데, 이 과정은 마치 문제해결과정과도 같고 노드를 연결하는 연결리스트와 많은 유사성을 지닌다. 결국, 언어만 안했지 알고리즘과 로직자체는 이미 수 년간 단련으로 되어있던 것 같다.  


안드로이드도 재미있었지만 옆에다가 그래픽 화면을 띄우고 한다는게 상당히 이질감이 들었다. 취향에 안맞는 느낌이 강하게 들었었다.  

 까만 화면에 하얀 글씨만이 떠돌아다니는 화면이야말로 적성이 풀리는 CLI 환경이고 프로그래밍을 할 맛이 나는 인터페이스라고 생각을 하고 있는 나는 정신병이 있는 것 같다.  


 그렇게 안드로이드 과정을 듣다가 다리가 부러졌다.  
이건 어떻게 보면 잘 된일이고 어떻게 보면 잘 되지 않은 일이다.  


잘 된 일은 c언어와 더불어서 운명의 리눅스(?)를 만난 것이고, 잘 되지 않은 일은 취업 시기가 늦쳐진 것이다.  

아무튼 이렇게 되어서 리눅스를 접하게 되었다. 리눅스를 처음 접했을 때는 충격 그자체였다.  

윈도우와 맥OS만이 운영체제의 전부 인 줄 알았던 내게 리눅스는 처음 접했을때는 정말 신세계였다.  


C언어를 처음 접했을때는 너무 행복하였다.  

내가 스스로 수학적인 사고를 생각하고 아예 밑바닥부터 내장 함수를 혼자 구현해낼 수 있다는 매력에 흠뻑 빠져버렸다.  


 처음에는 우분투로 가볍게 시작을 하였다. 우분투를 처음할때는 모든 것이 처음이라서 삽질을 굉장히 많이 하였다. 그런데 이것도 한 달이 지나면 생각보다는 제법 익숙해진다. 익숙해지자 바로 아치 리눅스로 넘어왔다. 아치 리눅스 내에서 또 다른 삽질을 굉장히 많이 하면서 알게 모르게 많은 프로그래밍 측면의 성장을 한 것 같다.  

 명령어 조합하는 것 또한 일종의 코딩이다. 그냥 계속 하다보면 명령어 체계는 금방 감이 잡히고 거기에 따라서 쉘 스크립트 코드도 쉽게 짤 수 있다.  

 혼자서 책 없이 리눅스를 독학하였기 때문에 선택하였던 방법은 나 자신을 스스로 수영장에 빠뜨려서 스스로 문제해결 방법을 찾는 일이었다.  


매일매일.  


눈뜨고 일어나면 내가 스스로 주제를 정하고 수영장에 스스로 밀어넣는다.  


그리고 그 코드를 찾을 때까지 어떻게든 방법을 찾아내는 것이다.  


구글링도 많이 해봐야한다.  
많이 망가뜨려보고 고쳐보고 다시 포맷하고 리눅스를 처음부터 명령어로 깔아보고 다시 망가뜨려보고 그렇게 많이 반복해보았다.  

그런식으로 3개월을 반복하면서 보내왔었다.  


c언어를 거의 대부분의 시간동안 독학을 하였는데, 우선 먼저 c++을 1주일 공부를 하였다.  
그리고 바로 노빠구로 백준 문제를 100문제를 풀면서 남의 풀이도 보고 스스로도 풀어보고 20일간 삽질을 많이 하였다. 초기였기 때문에 하다가 중간에 빡쳐서 그냥 낮잠을 잔 적도 있다. (100문제를 풀고 나면 실버 마지막 레벨~골드 레벨이 될 정도의 문제 난이도)  

 그 다음에 c를 들어갔다. 먼저 c++로 다양한 라이브러리를 접해보고나면 만들고 싶은 내장함수가 많이 생겨난다.  

모방은 창조의 어머니라고 하니까 먼저 보고 배운 셈이다.  
그렇게 삽질을 많이 하면서 성장을 했던 것 같다. (거기서부터가 C를 공부할 준비가 된 것 같다고 생각하였다.)  

그런 방식으로 내장함수를 직접 구현을 하는 연습을 밑바닥부터 해나가면 누구나 프로그래밍을 하는 실력을 쌓을 수 있을 것 이다.  

나는 시스템 엔지니어를 목표로 달려나가다가 C언어와 리눅스를 가장 깊게 팔 수 있는 분야가 보안 쪽이라고 들었다. 그래서 기초적인 양식을 쌓기 위해서 임베디드를 배웠고, 하드웨어를 혼자 공부할 수 있는 수준이 되자 보안쪽으로 포커싱을 맞추고 준비하게 되었다.  


여기까지가 반년차의 과정이다.  

