---
title:  "IT 비전공자의 프로그래밍 회고록_반년차 시점(1)"
excerpt: "C programming"
header:

categories:
  - C/C++
tags:
  - C/C++
---

성인이 되어서 프로그래밍을 입문한지 어느 덧 반년차가 되었다.  
  
나중에 까먹지 않기 위해서 회고록을 쓰고자 한다.  
내가 살아오면서 어떤 프로그래밍과 유사한 것을 했었는지 남겨보겠다.  
  
그림을 그렸을때 미술해부학으로 상대비례 3천개와 절대비례 200개를 스스로 정립해내어서 인체 드로잉을 한 것은 수학과 직관적인 알고리즘에 있어서 많은 도움이 되었던 기본기 소양임에는 분명하지만, 코딩은 아니었다.  
  
  
어려서부터 그림을 그려왔고 한번도 변경된 적이 없이 꿈이 계속 만화가였다. 생각을 곰곰히 해보면 1998~1999년도부터니까 어려서부터 디아블로와 함께(?) 컴퓨터를 일찍 접한 것도 있었고,  
프로그래밍을 깊게 접할 기회가 꽤 여러번 있어왔다. 인생은 후회의 연속이라고 왜 프로그래밍이 아니라 그림을 선택했었는지 심히 후회스럽다.  
  
  
우선 나는 2001년에 웹 프로그래밍을 입문하엿었다. 누가 알려준건 아니고 서점에서 직접 책을 사서 집에서 혼자 했다.  
지금 생각해보면 참 신기하다. 그림 그리는게 꿈이라면서 어떻게 그 책을 짚었을까.  
다만 리눅스처럼 명령어 기반이 아니라 gui기반의 쉬운 난이도의 프로그래밍이었다. 백 엔드로 로그인, 회원가입 이런 것도 만들었다. 도메인파서 올리고 뭐 이런 것들.  
당시에는 인터넷 보급이 된지 얼마지나지 않은 시점이었다. 그리고 나는 그때 그게 프로그래밍이라는 것을 인지하지 못했었다. 그냥 포토샾 같은 일종의 그래픽 툴인줄 알았다. 정말이다.(지금와서 생각해보면 상당히 골 때린다.)  
  
  
초5학년때까지 매일한 건 아니고 가끔 심심할 때 손댄 것에 불과하였기 때문에 이 시기를 '프로그래밍을 공부햇다'라고 보기에는 무리가 있는 것 같아서 공부한 기간에 포함을 안시키고 있다.  
  
  
초등학교때 사용한 프로그램은 드림위버였으며, 책 한 권을 보고 독학해서 초등학교 5학년까지는 간간히 웹 프로그래밍을 했었다.  
  
물론 이때는 아주 간단한 웹 페이지 프로그래밍이었고, 프리메이플 만듭답시고 건든 것도 메뉴얼을 보고 따라한 것에 지나지 않았기 때문에 사실상 별로 영향이 있진 않았다. 회고록이니 쓰는데 대단한 사건들은 아니다.  직관적인 자바스크립트 웹 프로그래밍에는 약간 도움이 된 것 같긴 하다.)  
  
  
2003년인지 2004년인지 정확한 시점이 기억은 안나지만, 메이플스토리 게임에서 계정을 탈취하는 홈페이지로 아이디와 비밀번호를 갈취하는 간단한 웹 프로그래밍도 직접 공부를 했었기 때문에 직접 프로그래밍을 하여서 반 친구들에게 보여주고 사기니까 절대로 하지말라고 했던 일도 있었다. (이건 좀 잘한 것 같다.)  
  
  
고등학교때는 비주얼 베이직이라는 걸 손댔는데, 나는 그게 너무 쉬워서 '프로그래밍'이라거나 '코딩'이라고 인지라는 자체를 하질 못했었다.  
  
알고보니 그거도 코딩이라고 하는 것이었다.  

세월이 흘러서 지금 c언어와 리눅스를 만지고 있는 지금은 어렸을때 심심찮게 가끔 만지던 것들이 지금하고 있는 리눅스 프로그래밍에 아주 도움이 안되진 않았던 것 같다.  
  
  
그렇게 간간히 접했음에도 불구하고 나는 근래까지는 IT가 한글과 엑셀을 만지는 직종인 줄 알았을 정도로 정말로 컴공이라는 분야에 관심이 없었다. 최근에 금형설계를 그만두고 난 뒤에 지인의 끈질긴(?) 추천으로 안드로이드 과정을 들어갔다. 부끄럽지만 그때 IT에 대해서 처음으로 알았다.  
  
안드로이드도 재미있었지만 옆에다가 그래픽 화면을 띄우고 한다는게 상당히 이질감이 들었다. 취향에 안맞는 느낌이 강하게 들었다.  
  
까만 화면에 하얀 글씨만이 떠돌아다니는 화면이야말로 적성이 풀리는 cli 환경이고 프로그래밍을 할 맛이 나는 인터페이스라고 생각을 하고 있는 나는 정신병이 있는 걸까.  


여튼 그렇게 안드로이드 과정을 듣다가 다리가 부러졌다.  
  
이건 어떻게 보면 잘 된일이고 어떻게 보면 잘 되지 않은 일이다.  
  
  
잘 된 일은 c언어와 운명의 리눅스(?)를 만난 것이고  
잘 되지 않은 일은 취업 시기가 늦쳐진 것이다.  
  
아무튼 이렇게 되어서 리눅스를 접하게 되었다.  
  
.....  
정말로 내게 리눅스는 마치 기다리고 있었던 냥! 운명처럼 다가왔다.  
  
C언어를 처음 접했을때는 너무 행복하였다.  
  
내가 스스로 수학적인 사고를 생각하고 아예 밑바닥부터 구현해낼 수 있다는 매력에 흠뻑 빠져버렸다.  
  
그렇게 나는 스스로 프로그래밍 오타쿠가 되어갔다.  
  
  
처음에는 우분투로 가볍게 시작을 하였다. 우분투를 처음할때는 모든것이 처음이라서 삽질을 굉장히 많이 하였다. 그런데 이것도 몇개월이 지나면 익숙해진다. 익숙해지자 바로 아치 리눅스로 넘어왔다. 아치 리눅스 내에서 또 다른 삽질을 굉장히 많이 하면서 알게 모르게 많은 프로그래밍 측면의 성장을 한 것 같다.  
  
  
혼자서 리눅스를 독학하였기 때문에 선택하였던 방법은 나 자신을 스스로 수영장에 빠뜨려서 스스로 문제해결 방법을 찾는 일이었다.  
  
  
매일매일.  
  
  
눈뜨고 일어나면 내가 스스로 주제를 정하고 수영장에 스스로 밀어넣는다.  
  

그리고 그 코드를 찾을 때까지 어떻게든 찾아내는 것이다.  

  
그런식으로 3개월을 반복하면서 보내왔었다.  
  
그리고 이제 임베디드 기반의 교육과정을 들으면서 리눅스 기반의 개발자를 준비하고자 한다.  
  
  
국비학원에 다시 들어가기 전에는 혼자 c언어를 독학하였는데 내가 공부를 한 방법을 말하자면  
  
  
먼저 c++을 1주일 공부를 하였다.  
  
그리고 바로 백준 문제를 100문제를 풀면서 남의 풀이도 보고 스스로도 풀어보고 20일간 삽질을 많이 하였다. 초기였기 때문에 하다가 중간에 빡쳐서 그냥 낮잠을 잔 적도 있다.  
  
  
그 다음에 c를 들어갔다. 먼저 c++로 다양한 라이브러리를 접해보고나면 만들고 싶은 내장함수가 많이 생겨난다.  
  
  
모방은 창조의 어머니라고 하니까 먼저 보고 배운 셈이다.  
  
  
그렇게 삽질을 많이 하면서 성장을 했던 것 같다.  
  
  
프로그래밍은 세상에서 가장 재미난 놀이임에는 틀림이 없다.  
  
나는 취직도 취직이지만 나중에 컴파일러와 운영체제를 만들어보고 싶다.  
그러기 위해서 매일 공부를 할 것이고 쉼 없이 달려나갈 것이다.  
  
  
적으면 14시간을 투자하고 많으면 20시간을 프로그래밍과 관련하는데에 시간을 투자하고 있다.  
현재 취미는 오로지 프로그래밍이다.  
  
  


